### 2016-06-10 docs/report.tex
[docs] Detailed report plan

\documentclass[12pt,fleqn]{article}
\usepackage[nottoc,numbib]{tocbibind}
\usepackage{vkCourseML}
\hypersetup{unicode=true}
\usepackage{xcolor}
%\usepackage[a4paper]{geometry}
\usepackage{cases}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{epstopdf}
\usepackage{pdfpages}
\usepackage[cp1251]{inputenc}

\usepackage{url}
\usepackage{hyperref}

\usepackage{caption}
\usepackage{subcaption}

\interfootnotelinepenalty=10000
\bibliographystyle{unsrt}

\newcommand\note[1]{ \textcolor{red}{ -| #1 |- } }

\def\XX{\mathbb{X}}
\def\PP{\mathbb{P}}
\def\FF{\mathcal{F}}
\def\EE{\mathbb{E}}
\def\NN{\mathcal{N}}
\newenvironment{esSolution}%
    {\begingroup\par\noindent{\bf Решение.}}%
    {\par\hfill$\scriptstyle\blacksquare$\medskip\endgroup}

\hypersetup{linkcolor = Sepia}

\begin{document}

\begin{titlepage}
\begin{center}

    \skip

    \includegraphics[width=25mm]{./imgs/logo_hse_2.eps}

    \bigskip
    Федеральное государственное автономное образовательное \\
    учреждение высшего образования \\
    «Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики» \\[5mm]
    Факультет компьютерных наук\\
    Магистерская программа математических методов оптимизации и стохастики\\[30mm]

    \textsf{\large
      Курсовая работа \\[10mm]
      \textbf{
        Выделение пересекающихся сообществ \\
        во взвешенных графах \\
        \note{Черновик.}
      }
    }\\[30mm]

    \begin{flushright}
      \parbox{0.5\textwidth}{
        \raggedleft
        \textbf{Выполнил:}\\
        студент группы м15МОС\\
        Славнов Константин Анатольевич\\[5mm]
        \textbf{Научный руководитель:}\\
        ??должность??\\
        Панов Максим Евгеньевич
      }
    \end{flushright}

    \vspace{\fill}
    Москва, 2016
\end{center}
\end{titlepage}

\newpage
\tableofcontents

\newpage

\section{Введение}
Общие слова про тему --- выделение пересекающихся сообществ.\\
Актуальность --- зачем выделение сообществ, для каких задач надо.\\
Зачем пересекающиеся, про новизну анализа взвешенных графов. \\
Про ключевые точки и результаты работы.\\

\section{Общая концепция (?)}
Описание общего подхода и принципа. Ввод обозначений.\\
Рассказ про NMF с не квадратичной функцией потерь.\\

\subsection{Оригинальный метод}
Постановка задачи, предположения, вывод формул, схема оптимизации, примерно как в ноутбуке Math Models. \\
Про AGM модель и ее релаксацию.\\
Игрушечные примеры.\\

\subsection{Инициализация}
Про Conductance и инициализацию в BigClam.\\
про ее не совершенство. Идеи по улучшению. Раз, два, три. \\
Тестирование на модельных данных. Тестирование на реальных данных.\\
Выводы.

\section{Новые модели для взвешенных графов.}
Наивный переход к взвешенному варианту (деление на вес ребра).\\
Что-то рассказать про него (?). Чем плох, чем хорош. --- \note{не понятно что писать}.

\subsection{Gamma Модель}
Переход к Гамма моделям. Первоначальный вариант. \\
Проблема разреженных данных. Очень долгая сходимость. Переход к Разреженной Гамма модели.

\subsection{Разреженная Gamma Модель}
Введение разреженной составляющей. \\
Вывод формул. Анализ: Композиция оригинального метода и Гамма модели.\\
Игрушечные примеры.

\section{Про функционалы качества}

Про случай пересекающихся сообществ --- немного специфики.

\subsection{Модулярность}
Модулярность

\subsection{Conductance}
Conductance

\subsection{NMI}
NMI

\section{Данные}

\subsection{Модельные Данные}
Про модель генерации пару слов или просто ссылка.\\

\subsection{Реальные Данные}
Рассказ про то, что мало таких данных с истинным разбиением на сообщества.\\
Метрики Модулярность и Conductance.\\
Данные раз. \\
Данные два. \\
Данные три. \\

\section{Эксперименты}
Общее описание.\\
С какими методами сравниваемся еще.

\subsection{Эксперименты на модельных данных}
Описание. Выводы.

\subsection{Эксперименты на реальных данных}
Описание. Выводы.

\section{Результаты работы}
Выводы.\\
Что нового сделано.\\
Направление дальнейших разработок.

\newpage
\section{Литература}
\bibliography{bibl}

\end{document}