### 2016-06-16 docs/presentation.tex
[docs] Presentation added

\documentclass[10pt]{beamer}
\hypersetup{unicode=true}

\usepackage[russian]{babel}
\usetheme[progressbar=frametitle]{metropolis}
%\usepackage{lmodern}
\usepackage{booktabs}
\usepackage[scale=2]{ccicons}
\usepackage{afterpage}
\usepackage{pgfplots}
\usepgfplotslibrary{dateplot}
\usepackage{xspace}
\usepackage{xcolor}

\newcommand{\themename}{\textbf{\textsc{metropolis}}\xspace}
\setbeamertemplate{frame footer}{\today \hspace{25px} Выделение пересекающихся сообществ во взвешенных графах.  }
\title{Курсовая работа}
\subtitle{Выделение пересекающихся сообществ \\во взвешенных графах }
\date{\today}
\author{Константин Славнов\\[30px]}
\institute{НИУ Высшая школа экономики,\\Институт проблем передач информации РАН}
\titlegraphic{\hfill\includegraphics[height=1.5cm]{imgs/logo_hse.eps}}

\begin{document}

	\maketitle

\begin{frame}{Содержание}
	\setbeamertemplate{section in toc}[sections numbered]
	\tableofcontents[hideallsubsections]
\end{frame}

\section{Введение, Постановка задачи}

\begin{frame}[fragile]{Введение}	
	\textbf{Задача:} выделение пересекающихся сообществ:\\

		\begin{figure}[!ht]
			\centering
			\includegraphics[width=0.9\textwidth]{imgs/intro2.png}
		\end{figure}

		\textbf{Цель работы:} Создать новый метод выделения сообществ для \textit{взвешенных} графов. \\[10px]

		 \textbf{Способ решения:} Обобщить метод BigClam на случай взвешенных графов.
\end{frame}

\begin{frame}[fragile]{Постановка задачи}
	Рассмотрим двудольный граф
	\noindent
	\begin{figure}[!ht]
		\centering
		\includegraphics[width=0.9\textwidth]{imgs/BigCLAM_model2.png}
	\end{figure}
	\begin{itemize}
		\item Круглые вершины --- сообщества ($A, B$),
		\item Квадратные вершины --- исходного графа  ($u$),
		\item $F_{uA}\ge0$ --- степень принадлежности вершины к сообществу.
	\end{itemize}

	\textbf{Задача:} Восстановить матрицу $F$.

\end{frame}

\section{Метод BigClam}

\begin{frame}[fragile]{Предположения}
	\begin{enumerate} 
		\item Введем $X_{uv}^{(c)}$ --- сила взаимодействия $u, v$ в сообществе $c$. Пусть 
		$$X_{uv}^{(c)} \sim \mathrm{Pois}(F_{uc} \cdot F_{vc})$$\\[5px]

		\item Тогда $X_{uv}$ --- сила взаимодействия $u, v$ в графе 
		$$X_{uv} \sim \mathrm{Pois}(\sum_{c} F_{uc} \cdot F_{vc}) = \mathrm{Pois}(F_{u} \cdot F_{v}^T).$$\\[5px]

		\item Считаем, что ребро появляется если  $X_{uv} > 0$. Тогда 
		$$p(u,v) = \mathbb{P}(X_{uv} > 0) = 1 - \exp( - F_{u} F_{v}^T),$$\\[5px]
	\end{enumerate}

\end{frame}

\begin{frame}[fragile]{ Cluster Affliation Model for Big Networks (BigClam)}
	Выпишем правдоподобие
	$$
	l(F) = \sum_{(u,v)\in E} \log(1 - \exp( - F_{u} F_{v}^T)) - \sum_{(u,v) \notin E} F_u F_v^T \rightarrow \max_{F\ge0}.
	$$

	Оптимизация методом блочного координатного спуска:

	$$\nabla l(F_u) = \sum_{v \in \mathcal{N}(u)} F_u \dfrac{\exp(-F_u F_v^T)}{1-\exp(-F_u F_v^T)} - \sum_{v \notin \mathcal{N}(u)} F_v^T. $$
	Заметим, что 
	$$\sum_{v \notin \mathcal{N}(u)} F_v^T = \sum_v{F_v} - F_u - \sum_{v\in \mathcal{N}(u)} F_v.$$

	Cложность одной итерации --- $O(\mathcal{N}(u))$. 
\end{frame}

\section{Новый метод для взвешенных графов}

\begin{frame}[fragile]{Наивный подход}

	Формально изменим функционал
	$$l(F) = \sum_{(u,v)\in E} \log\left(1 - \exp\left( - \dfrac{F_{u} F_{v}^T}{\textcolor{red}{w_{uv}}}\right)\right) - \sum_{(u,v) \notin E} F_{u} F_{v}^T \rightarrow \max_{F\ge0}.$$\\[30px]

	\textbf{Недостатки}.
	\begin{enumerate}
		\item Наличие и отсутствие ребра вносят разный вклад в функционал.
		\item Нельзя использовать для генерации графов. 
		\item Нет вероятностной интерпретации.
	\end{enumerate}

\end{frame}

\begin{frame}[fragile]{Sparse Gamma Model. Предположения}
	Предлопожим, что данные генерируются по следующему алгоритму.
	\begin{enumerate} 
		\item В графе создается ребро $(u, v) \in E$ с вероятностью 
		$$1 - \exp(-\gamma F_u {F_v}^T)$$
		\item Для созданных ребер генерируется их вес 
		$$w_{uv} \sim \mathrm{\Gamma}\left(\sum_c F_{uc} F_{vc} + 1, 1\right).$$
	\end{enumerate}

	$\gamma\ge0$ --- дополнительный параметр модели.\\
	$\mathrm{\Gamma}(\theta, k) $ --- Гамма распределение.
\end{frame}

\begin{frame}[fragile]{Sparse Gamma Model. Анализ модели}
	Выпишем правдоподобие
	$$
	\sum_{(u,v)\in E} \log \mathrm{P_\Gamma}(w_{uv}) + \sum_{(u,v)\in E} \log\left(1-\exp\left(-\gamma F_u F_v^T\right)\right) - \gamma \sum_{(u,v)\notin E} F_u F_v^T  \rightarrow \max_{F\ge0}.
	$$

	$$
	\log \mathrm{P_\Gamma}(w_{uv}) = \left[-\log\mathrm{\Gamma}\left( F_u F_v^T + 1 \right) + F_u F_v^T \cdot\log w_{uv} - w_{uv}\right].
	$$

	Последние 2 слагаемых --- это оригинальная BigClam модель для матрицы $\sqrt \gamma F$.

	\begin{itemize}
		\item Модель --- комбинация BigClam и Gamma Модели весов.
		\item Скорость вычисления производной --- $O(\mathcal{N}(u))$.
		\item Учитывает взвешенные ребра.
		\item Универсальность. Гамма заменяется на любое другое аддитивное распределение.
	\end{itemize}

\end{frame}

\section{Эксперименты}

\begin{frame}[fragile]{Данные и методы}
	Модельные данные (бенчмарк от Lancichinetti). \\
	Варьируется $x$ --- доля вершин в пересекающихся частях сообществ.

	\textbf{Методы}:
		\begin{enumerate}
			\item \textbf{SparseGamma}			--- Разреженная гамма модель.
			\item \textbf{BigClamWeighted}		--- наивный взвешенный BigClam.
			\item \textbf{BigClam-orig-zeros}	--- оригинальный BigClam.
			\item \textbf{COPRA}				--- label propagation для пересекающегося случая.
			\item \textbf{NMF}					--- Неотрицательное матричное разложение.
		\end{enumerate}

	\textbf{Метрики}: \\
	Conductance(Среднее и максимум), Normalized Mutal Information,  Модулярность.
\end{frame}
\setbeamertemplate{frame footer}{ \space }
\begin{frame}[fragile]{Результат}

	\begin{figure}[!h]
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{imgs/experiments_1000_2.png}
	\end{figure}
\end{frame}

\setbeamertemplate{frame footer}{\today \hspace{25px} Выделение пересекающихся сообществ во взвешенных графах.  }
\begin{frame}[fragile]{Выводы}
	\textbf{Наблюдения}.
	\begin{enumerate}
		\item \textit{NMF} имеет подавляющее преимущество по функционалам связанными с проводимостью, но не по NMI.
		\item \textit{COPRA} с некоторого момента начинает выдавать одно большое сообщество.
		\item С ростом параметра $x$ алгоритмы начинают лучше справляться с поставленной задачей.
	\end{enumerate}
	\bigskip

	\textit{SparseGamma} и \textit{BigClamWeighted}  ведут себя так же как \textit{BigCLam}, принципиального улучшения не достигнуто.

\end{frame}
\setbeamertemplate{frame footer}{ \space }
\begin{frame}[fragile]
	\centerline{\includegraphics[width=\textwidth]{imgs/graph.png}}
\end{frame}

\begin{frame}[fragile]
	\centerline{\includegraphics[width=\textwidth]{imgs/graph2.png}}
\end{frame}

\begin{frame}[fragile]
	\centerline{\includegraphics[width=\textwidth]{imgs/graph3.png}}
\end{frame}

\begin{frame}[fragile]
	\centerline{\includegraphics[width=0.95\textwidth]{imgs/graph4.png}}
\end{frame}

\appendix
\setbeamertemplate{frame footer}{\today \hspace{25px} Выделение пересекающихся сообществ во взвешенных графах.  }
\section{Про инициализацию}

\begin{frame}[fragile]{Оригинальный подход}

	Введем метрику $\phi(S)$ --- проводимость или Conductance $ S \subset V $.
	$$\phi(S) = \dfrac{\mathrm{cut}(S)}{\min(\mathrm{vol}(S), \mathrm{vol}( \bar S))}$$

	Выбираем эго-графы, которые достигают локального максимума $\phi(S)$, сортируем по возрастанию. Выбираем $K$ первых для инициализации.
	Т.е. для $S_1, \dots, S_K$, $i \in V $
	$$ 
	F_{ij}=	
	\begin{cases} 	1,  \text{если } i \in S_j;\\
	0,  \text{иначе. } 
	\end{cases}
	$$

	\textbf{Недостатки.}
	\begin{enumerate}
		\item $F$ детерминирована.
		\item $F_{uv} \in \{0; 1\}$, большая часть нули. А $F=0$ --- точка локального минимума.
		\item Часто 2 или больше $S_i$ лежат в одном сообществе. 
	\end{enumerate}
\end{frame}

\begin{frame}[fragile]{Новый подход}
	Дополнительная пенализация. $R$ --- доля уже выбранных вершин $F_{\mathrm{selected}}$, которые попали в рассматриваемый эго-граф $F_{\mathrm{ego}_i}$
	$$R = \gamma \cdot\dfrac{{F_{\mathrm{selected}}}^T  F_{\mathrm{ego}_i}}{\|F_{\mathrm{selected}}\|} .$$

	Вместо нулей --- равномерный шум в диапазоне $[0; 0,1]$.\\
	\pause
	\begin{figure}[!h]
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{imgs/model_example_graph_good_init_pres.png}
	\end{figure}

\end{frame}

\begin{frame}[fragile]{Эксперименты}

	\begin{figure}[!h]
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{imgs/init_llh_real.png}
	\end{figure}

\end{frame}

\begin{frame}[fragile]{Расшифровка названий методов}
	\footnotesize{
	\begin{tabular}{ p{9em}   p{24em} }
		\hline
		\textbf{Обозначение} & \textbf{Описание} \\
		\hline
		\textit{rand} 				& Инициализация равномерным шумом от 0.75 до 1.25 \\[2px]
		\textit{cond} 				& Инициализация в локальных максимумах проводимости (стандартный метод) \\[2px]
		\textit{cond\_new} 			& Новый метод со штрафом за пересечение с уже выбранными вершинами \\[2px]
		\textit{cond\_randz} 		& Дополнительно заменяем нули из метода *cond* на значения от 0 до 0.1 \\[2px]
		\textit{cond\_new\_randz} 	& Дополнительно заменяем нули из метода *cond\_new* на значения от 0 до 0.1 \\[2px]
		\textit{cond\_randz\_spr} 	& Применяем метод \textit{cond}. Соседние с найденными эго-графами вершины получают половину его веса. Затем заменяем нули матрицы $F$ на значения от 0 до 0.1 \\[2px]
		\textit{cond\_new\_randz\_spr} & Применяем метод \textit{cond\_new}. Соседние с найденными сообществами вершины получают половину его веса. Затем заменяем нули матрицы $F$ на значения от 0 до 0.1 \\[2px]
		\hline
	\end{tabular}
}
\end{frame}

\end{document}